## 14.1 一个简单的示例

力扣：字符串中第一个唯一字母

（java）

```java
class Solution{
    public int firstUniqChar(String s){
        int[] letters = new int[26];
        char[] cs = s.toCharArray();
        for(char c : cs){
            letters[c-'a'] += 1;
        }
        for(int i = 0; i < cs.length; i ++){
            if(letters[c-'a'] == 1) return i;
        }
        return -1;
    }
}
```

## 14.2 哈希函数设计

前面的int[] letters就相当于一个哈希表。每一个字符和一个索引相对应（‘a’对应0，‘b‘对应1 .....），查找是O(1)的时间复杂度。

哈希函数：就是将“键” 转换为 “索引”        键+值 ---->  索引+值

有时候键不能是唯一的标志，而将键转换为索引，实现键和索引1对1的存在关系。**若键和索引非1对1的存在关系就说明该哈希函数存在哈希冲突**。

哈希表的思想就是：空间换时间。

设计哈希函数时，通常令"键"通过哈希函数得到的“索引”分布越均匀越好。

### 14.2.1 整型 键

**小整数**

小范围正整数直接使用

小范围负整数进行偏移后使用     -100~100  --->    0~200

**大整数**

例如身份证号 110108198512166666

通常做法是取模。比如取后四位就是mod 10000

（但是取模 也得注意选择，此处如果选择后六位，就会有分布不均匀的情况出现，因为倒数5、6位表示日期，最大也就到31）。

解决分布不均的一个简单的方法：**取模的时候模一个素数**。

作为素数的模数的选择：https://planetmath.org/goodhashtableprimes

### 14.2.2 浮点型 键

浮点数在计算机中都是32位或64位的二进制表示的，用二进制整型做索引。

```java
		符号位		整数位		小数位
float	  1			8		 23
double    1		    11		 52
```

### 14.2.3 字符串 键

也是转为整型

看作10进制的整型

看作26进制的整型

看作B进制的整型

(下面的取模操作 是为了防止整型的溢出)

```java
//以看作B进制的整型为例：
int hash = 0;
for(int i = 0; i < s.length(); i ++){
    hash += (hash*B + s.charAt(i)) % M;
}
```

### 14.2.4 复合类型 键

也是转整型

Date: year month day

hash(Date) = ( ( (year) %M * B + month ) %M * B + day ) %M

### 14.2.5 总结

转成整型不是唯一的方法。

但是哈希函数的原则是：

1 一致性	a==b ==> hash(a) == hash(b)		但是反过来不行

2 高效性	计算高效简便

3 均匀性	哈希值均匀分布

## 14.3 Java中的hashCode

使用自带的hashcode方法时，要先把数据转为包装类型（Integer	Double	String...这类的）。
即：包装类型.hashcode();

对于整型（Integer）来说，值是多少，对应的hashcode()值就是多少。

Java中hashcode接口 是将每个数据类型和一个整型（可正可负）对应起来。对于整型是如何和哈希表索引的对应，由哈希表内部逻辑完成。

### 14.3.1 自定义类

```java
class Student{
    int grade;
    int cls;
    String firshName;
    String lastName;
    //构造函数
    ...
    //重写hashcode()方法  暂不考虑整型的溢出问题
    @override
    public int hashCode(){
        int B = 31;
        int hash = 0;
        hash = hash*B + ((Integer)grade).hashcode();
        hash = hash*B + ((Integer)cls).hashcode();
        hash = hash*B + firstName.toLowerCase().hashcode();
        hash = hash*B + lastName.toLowerCase().hashcode();
    }
    
}
```

### 14.3.2 HashSet、HashMap

import java.util.HashSet	Java封装好的以哈希表实现的集合

import java.util.HashMap  Java封装好的以哈希表实现的映射

对于Java来说，每个Object类都有本身内部定义号的hashcode()方法，所以不重写那个方法也没事。

内部定义的hashcode()是根据将创建这个Object的**地址转化为了整型**。

对于自定义了（即重写）hashcode()方法的类，**两个不同对象有时会出现哈希值相同的哈希冲突问题**。因此，还需要再定义方法来区分这种情况下的不同对象，即重写equals()方法。

```java
@override
public boolean equals(Object o){
    if(o == null){
        return false;
    }
    if(this == o){ //比较的是地址
        return true;
    }
    if(getClass() != o.getClass()){ //获取类名
        return false;
    }
    Student another = (Student)o;
    return this.grade == o.grade && ...
}
```

## 14.4 哈希冲突的处理

采用链地址法

```java
索引	 TreeMap或链表
 0	 	k1 -> k2 -> ...
 1
 2 		k4
...
M-1
    
// M是取模用的素数
```

当出现相同索引的值时，将具有相同索引的值连接成链表或者树（即查找表）。

**( hashcode(k) & 0x7fffffff ) % M**   可以不管k的hashcode值为正负，**最终都转为正**。

0x7fffffff转为二进制就是31个1。

**总结**：

HashMap可看作一个TreeMap的数组

HashSet可看作一个TreeSet的数组。

当TreeMap的值存空时，TreeMap可当TreeSet使用。因此，HashMap可作HashSet的底层。

Java8之前，每个位置对应的是链表

Java8之后，当哈希冲突达到一定程度（即链表长度超过8【这种情况出现概率也就千分之一】），对应位置从链表转为红黑树。

（Java中TreeMap和TreeSet是基于红黑树做底层实现的）

## 14.5 实现自己的哈希表

（Java）

```java
import java.util.TreeMap;
public class HashTable<K, V>{ //此处的K不需要具有可比较性，因为K是哈希索引值
    private TreeMap<K,V>[] hashtable; //由TreeMap构成的数组
    private int size; //哈希表当前存储的元素的个数
    private int M; //哈希表的长度，也就是取模用的合适的素数
    //有参构造器
    public HashTable(int M){
        this.M = M;
        size = 0;
        hashtable = new TreeMap<K,V>[M];
        for(int i = 0; i < M; i ++){ //每个TreeMap也要初始化
            hashtable[i] = new TreeMap<>();
        }
    }
    //无参构造器
    public HashTable(){
        this(97);
    }
    //将hashCode值 不管正负 都转为正整数  因为这个哈希索引值 需要作为哈希表的（TreeMap数组）的索引。
    private int hash(K key){
        return (key.hashCode() & 0x7fffffff) % M;
    }
    //得到元素个数
    public int getSize(){
        return size;
    }
    //是否包含某元素
    public boolean constains(K key){
        return hashtable[hash(key)].containsKey(key);
    }
    //得到指定元素
    public V get(K key){
        return hashtable[hash(key)].get(key);
    }
}
```

### 14.5.1 添加元素

（Java）

```java
public void add(K key, V value){
    TreeMap<K, V> map = hashtable[hash(key)];
    if(map.containsKey(key)){ //如果treemap中有这个元素了，就更新
        map.put(key, value);
    }else{ //否则 接进treemap中
        map.put(key, value);
        size ++;
    }
}
```

### 14.5.2 删除元素

（Java）

```java
public V remove(K key){
    V ret = null;
    TreeMap<K, V> map = treetable[hash(key)];
    if(map.containsKey(key)){
        ret = map.remove(key);
        size --;
    }
    return ret;
}
```

### 14.5.3 修改元素

（Java）

```java
public V set(K key, V value){
    TreeMap<K,V> map = hashtable[hash(key)];
    if(!map.containsKey(key)){
        throw new IllegalArgumentException(key + "doesn't exit");
    }
    map.put(key, value);
}
```

### 14.5.4 总结

应用自定义的哈希表时，其M值对性能影响很大。

但是使用哈希表时，不能去合理的预测一个M值，那么应该如何解决这个M值，使得不管定为多少，该哈希表都可以自适应呢**？**

## 14.6 哈希表的动态空间处理与复杂度分析

**复杂度分析**

总共有M个地址，放入哈希表的元素为N

查询的时间消耗中，先查询对应的索引时间复杂度为O(1)，然后在该索引位置的查找表中再进一步查找，时间主要消耗在对查找链表的操作中。

若每个地址为链表，时间复杂度为O(N/M) 最坏O(N)（即N个元素都查到一个地址中）。

若每个地址为平衡树，时间复杂度为O( log(N/M) ) 最坏O( log(N) )（即N个元素都查到一个地址中）。

**动态空间**

和静态数组一样，固定地址空间是不合理的，需要做resize。

而哈希表的resize和数组的resize是不一样的。

### 14.6.1 扩容

**平均**每个地址承载的元素多过一定程度时，扩容	N/M > upperTol

**平均**每个地址承载的元素少过一定程度时，缩容	N/M < lowerTol

```java
//扩容
if(size >= upperTol*M){
    resize(2*M);
}
//缩容
if(size < lowerTol*M && M/2 >= initCapacity){
    resize(M/2);
}
```

<u>注意在编程过程中，为了避免溢出和浮点：加法变减法、除法变乘法</u>

（Java）

```java
import java.util.Map;
import java.util.TreeMap;

public class HashTable<K, V>{
    private static final int upperTol = 10;
    private static final int lowerTol = 2;
    private static final int initCapacity = 7; //无参构造函数初始化容量值
    
    ...
    
    //动态空间调整的方法    
    private void resize(int newM){
        TreeMap<K, V>[] newHashtable = new TreeMap[newM];
        for(int i = 0; i < newM; i ++){
            newHashtable[i] = new TreeMap<>();
        }
        int oldM = M;
        this.M = newM;
        for(int i = 0; i < oldM; i ++){
            TreeMap<K,V> map = hashtable[i];
            for(K key : map.keySet()){
                newHashtable[hash(key)].put(key, map.get(key));
            }
        }
        this.hashtable = newHashtable;
    }
    //添加方法
    public void add(K key, V value){
        TreeMap<K,V> map = hashtable[hash(key)];
        if(map.containsKey(key)){
            map.put(key, value);
        }else{
            map.put(key, value);
            size ++;
            if(size >= upperTol*M){
                resize(2*M);
            }
        }
    }
    //删除方法
    public V remove(K key){
        V ret = null;
        TreeMap<K,V> map = hashtable[hash(key)];
        if(map.containsKey(key)){
            ret = map.remove(key);
            size --;
            
            if(size < lowerTol*M && M/2 >= initCapacity){
                resize(M/2);
            }
        }
    }
}
```

### 14.6.2 动态空间时间复杂度

均摊时间复杂度

对哈希表来说，元素数从N增加到upperTol*M时，地址空间才会增倍。每个操作在O(lowerTol) ~ O(upperTol)，平均复杂度O(1)。

### 14.6.3 动态扩容优化

之前实现的方法，扩容（乘2）或缩容（除以2），得到的M就不再是素数了，而变成了偶数。之前讲过若模一个偶数，会使得哈希冲突增加，为了解决这个问题，**设置一个素数数**组。

private final int[] capacity 
 = {53, 97, 193, 389, 769, 1543, 3079, 6151, 12289, 24593, 
 49157, 98317, 196613, 393241, 786433, 1572869, 3145739, 6291469, 
 12582917, 25165843, 50331653, 100663319, 201326611, 402653189, 805306457, 1610612741}; 

<u>最大的1610612741即为最接近int能存储的最大整数的素数</u>。

然后扩容或缩容时，取数组的元素，即扩容下标加1，缩容下标减1。M的初始值取数组的第一个元素53。

```java
//扩容
if(size >= upperTol*M && capacityIndex+1 < capacity.length){
    resize(capacity[++capacityIndex]);
}
//缩容
if(size <= lowerTol*M && capacityIndex-1 >= 0){
    resize(capacity[--capacityIndex]);
}
```

### 14.6.4 存在的问题

虽然当前哈希表的均摊时间复杂度为O(1)，但是它牺牲了顺序性，对输入元素没有顺序性的维护。

自定义的链表的K没有保证具有可比较性，但是内部使用的TreeMap的K本应该要求具有可比较性的。因此，<u>Java8之后，当哈希冲突达到一定程度，每个位置从链表转红黑树还有一个前提：K的值必须具有可比较性。否则，就会一直保持为链表</u>。

### 14.6.5 JDK1.8的扩容

https://blog.csdn.net/login_sonata/article/details/76598675

## 14.7 更多哈希冲突的处理方法

### 14.7.1 开发地址法

和链地址法相反，不是一个地址存所有对应的哈希索引的元素。而是一个地址只存一个元素，而且不一定是对应的哈希索引的元素，即第一个对应的哈希索引的元素存到对应位置，然后再进来一个相同索引的，就存在<u>该索引下的第一个空索引位置</u>。

**选择新的索引位置的方法**

线性探测法	每次寻找的索引+1

平方探测法	每次寻找的索引 +1 +4 +9 (加平方)

二次哈希法	即遇到哈希冲突时，选择另外一种求哈希索引值的函数 hash2(key)

**实现的参考**：https://blog.csdn.net/cai2016/article/details/52728761

实现的时候，查找就是先查找到第一个对应的哈希索引的位置，然后判断该元素的key是不是就是要查找的key，如果不是就根据查找索引的方式，查找下一个索引位置进行判断，直到找到。

**总结**

开放地址法的容量很快就被填满了，因此扩容很重要。其缩容扩容的原理是当前存储的元素个数占据总位置个数的比例（即负载率）。负载率的合理选择，也可以使得使用开放地址法的哈希表的均摊时间复杂度为O(1)。

### 14.7.2 其他方法实现

再哈希法，和二次哈希法思想一样。

Coalesced Hashing 综合了链地址法和开放地址法。

## 14.8 Map，HashMap，LinkedHashMap，TreeMap 

参考：https://blog.csdn.net/haihui_yang/article/details/80642520